У нас 10 пальцев, и система — десятичная.
То есть, любое, сколь угодно большое число мы можем 
представить с помощью цифр 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 
В зависимости от того, где в числе стоит цифра, 
она может означать разное: 
если эта цифра последняя, то она расположена в разряде единиц, 
предпоследняя — разряд десятков, 
еще левее — разряд сотен и так далее. 
По сути, любое число можно расписать в виде суммы цифр, 
каждая из которых умножена на десять в определенной степени. 
В случае единиц, эта степень — нулевая.

Например, 1573 = 3*10^0 + 7*10^1 + 5*10^2 + 1*10^3.
Число, на степень которого умножаются цифры называется 
базой системы счисления. 
Для десятичной системы базой, логично, является десятка.

У компьютера пальцев нет, но есть два состояния: условно «ток идет» и «ток не идет», нулик и единичка. Соответственно все числа (да и вообще информация) в памяти компьютера состоят только из двух цифр — 0 и 1. Их расположение, как и в случае десятичной системы счисления, указывает на разряд. Только теперь число можно разложить на сумму цифр, помноженных не на степени десятки, а степени двойки.

0 в двоичной системе = 0
1 в двоичной системе = 1 
2 в двоичной системе = 10 
7^10=111^2
Научитесь переводить из двоичной системы в десятичую. Вы, наверное, уже поняли, как это делается — просто берем цифру числа начиная с самой правой и умножаем её на базу системы счисления в степени, соответствующей её разряду, так с каждым разрядом. Затем складываем все получившиеся таким образом числа.

Пример:

Давайте найдем десятичный аналог двоичного числа 101101^2

Самая правая единичка = 1*2^0
Следующий нулик = 0*2^1
Третья справа единичка = 1*2^2
Четвертая = 1*2^3
… и так далее
101101^2 
= 1*20 + 0*21 + 1*22 + 1*23 + 0*24 + 1*25 
= 1 + 0 + 4 + 8 + 0 + 32 
= 4510
Представьте восемь лампочек, выставленных в ряд. 
У каждой из них — свой собственный выключатель.

Каждая из лампочек — это разряд. 
Да что представлять, вспомните самую первую лекцию 
(там есть такой агрегат) или вот вам виджет: 
cdn.cs50.net/2016/x/psets/0/pset0/bulbs.html

Поиграйтесь с ним, «прочувствуйте» двоичную систему.

Перевод из десятичной системы в двоичную
Тут тоже всё просто, если понимать суть.

Пример:

У нас есть десятичное число 57^10. 
Чтобы перевести его в двоичную систему, нужно определить, 
какая максимальная степень двойки не превосходит это число.

2^6 = 64.
Это явно многовато.
А вот 2^5 = 32.
Мы определили старший разряд. 32^10 = 100000^2. 
Теперь ищем следующий разряд. 
57-32 = 25. 
Теперь для 25 ищем степень двойки, которая не превосходит 25. 
2^4 = 16. 
Значит, следующий разряд у нас тоже равен 1. 
32+16 = 48^10 = 110000^2. 
57 – 48 = 9. 2^3 = 8, это больше, чем 9. 
Значит следующий разряд тоже будет единичкой.

32 + 16 + 8 = 56^10 = 111000^2.
57 - 56 = 1, то есть осталась только одна степень 20.
Таким образом, 57^10 = 111001^2.
